Welcome my friend to today's lecture on important RBI circulars.
मेरे मित्र, आज आरबीआई के महत्वपूर्ण परिपत्रों पर आयोजित व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें।
So what is this whole drama about RBI Circulars?
तो फिर आरबीआई के परिपत्रों को लेकर यह पूरा नाटक क्या है?
Think of the Reserve Bank of India, the RBI.
भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआई के बारे में सोचिए।
As the head of the Indian Banking family, it's the big boss responsible
भारतीय बैंकिंग परिवार के मुखिया के रूप में, यह बिग बॉस ही है जो इसके लिए जिम्मेदार है
for regulating every bank and deciding the country's monetary policy.
प्रत्येक बैंक को विनियमित करने और देश की मौद्रिक नीति तय करने के लिए।
Now to keep everyone in line, the RBI sends out instructions and guidelines.
अब सभी को अनुशासित रखने के लिए आरबीआई निर्देश और दिशानिर्देश जारी करता है।
These official communications are what we call RBI Circulars.
इन आधिकारिक संचारों को हम आरबीआई परिपत्र कहते हैं।
They are basically official memos, or you can say WhatsApp forwards from the family
वे मूलतः आधिकारिक ज्ञापन हैं, या आप कह सकते हैं कि परिवार से व्हाट्सएप पर भेजे गए संदेश हैं।
head that everyone must read and follow.
यह एक ऐसा शीर्षक है जिसे सभी को पढ़ना और उसका पालन करना चाहिए।
They serve as updates, new rules or clarifications, ensuring all
वे अद्यतन, नए नियम या स्पष्टीकरण के रूप में कार्य करते हैं, यह सुनिश्चित करते हुए कि सभी
financial players are on the same page, operating safely and working
वित्तीय खिलाड़ी एक ही पृष्ठ पर हैं, सुरक्षित रूप से काम कर रहे हैं और काम कर रहे हैं
towards our national economic goals.
हमारे राष्ट्रीय आर्थिक लक्ष्यों की ओर।
These circulars can be about anything from interest rates and lending rules
ये परिपत्र ब्याज दरों और ऋण नियमों से लेकर किसी भी चीज़ के बारे में हो सकते हैं
to digital payment, safety, and customer service, all to maintain the stability
डिजिटल भुगतान, सुरक्षा और ग्राहक सेवा, सभी स्थिरता बनाए रखने के लिए
and integrity of our financial system.
और हमारी वित्तीय प्रणाली की अखंडता।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Understanding these circulars is absolutely critical because they
इन परिपत्रों को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि वे
directly hit banking operations, making sure banks are compliant and
बैंकिंग परिचालनों पर सीधा प्रभाव पड़ता है, जिससे यह सुनिश्चित होता है कि बैंक अनुपालन कर रहे हैं और
implementing regulations properly.
नियमों को उचित रूप से लागू करना।
This knowledge helps in managing risks, improving customer service, and making
यह ज्ञान जोखिमों के प्रबंधन, ग्राहक सेवा में सुधार और ग्राहकों को बेहतर सेवाएं प्रदान करने में मदद करता है।
smart strategic decisions within the bank.
बैंक के भीतर स्मार्ट रणनीतिक निर्णय।
Now these circulars come in many flavors.
अब ये परिपत्र कई रूपों में आते हैं।
There are six important categories you should know first, monetary
छह महत्वपूर्ण श्रेणियां हैं जिन्हें आपको पहले जानना चाहिए, मौद्रिक
policy circulars, which are directives on big rates like repo
नीति परिपत्र, जो रेपो जैसी बड़ी दरों पर निर्देश हैं
rate, reverse repo rate, CRR and SLR.
ब्याज दर, रिवर्स रेपो दर, सीआरआर और एसएलआर।
Then we have prudential norms, which are guidelines on asset
फिर हमारे पास विवेकपूर्ण मानदंड हैं, जो परिसंपत्ति प्रबंधन पर दिशानिर्देश हैं।
classification and capital adequacy.
वर्गीकरण और पूंजी पर्याप्तता।
Next, our customer service and protection rules covering grievances
इसके बाद, शिकायतों को कवर करने वाले हमारे ग्राहक सेवा और संरक्षण नियम
and digital banking safety.
और डिजिटल बैंकिंग सुरक्षा।
We also have foreign exchange management for all things
हमारे पास सभी चीजों के लिए विदेशी मुद्रा प्रबंधन भी है
related to foreign currency.
विदेशी मुद्रा से संबंधित।
Then there's financial inclusion, which pushes banking services to unbanked areas.
फिर वित्तीय समावेशन है, जो बैंकिंग सेवाओं को बैंकिंग सुविधा से वंचित क्षेत्रों तक पहुंचाता है।
And finally, digital banking and payments with guidelines on
और अंत में, डिजिटल बैंकिंग और भुगतान पर दिशानिर्देश
U-P-I-N-E-F-T-R-T-G-S and cybersecurity.
UPINEFTRTGS और साइबर सुरक्षा।
Breakdown of question types based on patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on these circulars usually come in a few predictable formats.
इन परिपत्रों में प्रश्न आमतौर पर कुछ पूर्वानुमानित प्रारूपों में आते हैं।
About 40% are direct fact-based questions, which ask about specific
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित होते हैं, जिनमें विशिष्ट प्रश्नों के बारे में पूछा जाता है।
numbers or dates from a circular, for instance, what is the current limit
किसी परिपत्र से संख्याएँ या तिथियाँ, उदाहरण के लिए, वर्तमान सीमा क्या है
for contactless card transactions?
संपर्क रहित कार्ड लेनदेन के लिए?
Another 25% are purpose-based questions.
अन्य 25% प्रश्न उद्देश्य-आधारित होते हैं।
Testing why a circular was issued, like what's the main goal of the
यह परीक्षण करना कि परिपत्र क्यों जारी किया गया, जैसे कि इसका मुख्य उद्देश्य क्या है
RBI's, new digital lending norms.
आरबीआई के नए डिजिटल ऋण मानदंड।
Then 20% are applicability based questions.
फिर 20% प्रयोज्यता आधारित प्रश्न हैं।
Focusing on who a circular applies to, for example, which entities must
इस बात पर ध्यान केंद्रित करना कि कोई परिपत्र किस पर लागू होता है, उदाहरण के लिए, किन संस्थाओं को
follow the revised PCA framework.
संशोधित पीसीए ढांचे का पालन करें।
A smaller 10% are terminology based questions.
10% से भी कम प्रश्न शब्दावली आधारित होते हैं।
Checking your knowledge of specific terms such as what RBI guideline
विशिष्ट शब्दों के बारे में आपके ज्ञान की जाँच करना, जैसे कि RBI के दिशानिर्देश क्या हैं
is linked to expected credit loss.
अपेक्षित ऋण हानि से जुड़ा हुआ है।
And the 5% are on recent developments asking about the very latest circulars,
और 5% लोग हाल के घटनाक्रमों पर नवीनतम परिपत्रों के बारे में पूछ रहे हैं,
like the one introducing small value digital payments in offline mode.
जैसे कि ऑफलाइन मोड में छोटे मूल्य के डिजिटल भुगतान की शुरुआत करना।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
So how do you master this?
तो फिर आप इसमें महारत कैसे हासिल करेंगे?
First for dates, always note the issue, date, and the effective date.
सबसे पहले, हमेशा जारी करने की तिथि, तथा प्रभावी तिथि नोट करें।
For limits and rates, you have to memorize key numbers, like
सीमाओं और दरों के लिए, आपको प्रमुख संख्याएँ याद रखनी होंगी, जैसे
transaction limits or capital ratios.
लेन-देन सीमा या पूंजी अनुपात।
It's non-negotiable.
इस पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता।
Next, identify keywords or unique phrases linked to specific
इसके बाद, विशिष्ट से जुड़े कीवर्ड या अद्वितीय वाक्यांशों की पहचान करें
circulars like ombudsman scheme.
लोकपाल योजना जैसे परिपत्र।
Always understand the purpose, the core reason behind the circular.
हमेशा परिपत्र के पीछे के उद्देश्य और मूल कारण को समझें।
And please get familiar with all the acronyms like L-T-V-C-A-R, and KYC.
और कृपया LTVCAR और KYC जैसे सभी संक्षिप्त नामों से परिचित हो जाएं।
A great memorization tip is to group circulars by theme, like putting
याद रखने का एक बढ़िया सुझाव यह है कि परिपत्रों को विषय के आधार पर समूहीकृत करें, जैसे
all digital payment circulars together to build mental connections.
मानसिक संबंध बनाने के लिए सभी डिजिटल भुगतान परिपत्रों को एक साथ जोड़ना।
Flashcards are your best friend here.
यहां फ्लैशकार्ड आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
Methods of understanding.
समझने के तरीके.
To truly understand the circular, you need a system.
परिपत्र को सही मायने में समझने के लिए आपको एक प्रणाली की आवश्यकता है।
First, identify the issuer and recipient who sent it, and who is it for?
सबसे पहले, जारीकर्ता और प्राप्तकर्ता की पहचान करें जिसने इसे भेजा है, और यह किसके लिए है?
Is it for all commercial banks or just N BFCs?
क्या यह सभी वाणिज्यिक बैंकों के लिए है या सिर्फ एन बीएफसी के लिए?
Second, read the subject line carefully.
दूसरा, विषय पंक्ति को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
It's the trailer of the movie, giving you a quick summary.
यह फिल्म का ट्रेलर है, जो आपको संक्षिप्त सारांश देता है।
Third, understand the background circulars often refer to older ones, and knowing
तीसरा, पृष्ठभूमि को समझें परिपत्र अक्सर पुराने परिपत्रों का संदर्भ देते हैं, और यह जानना कि
the history helps you see the big picture.
इतिहास आपको बड़ी तस्वीर देखने में मदद करता है।
Fourth, pinpoint the core directive.
चौथा, मूल निर्देश को स्पष्ट करें।
What is the RBI actually asking banks to do or not To?
आरबीआई वास्तव में बैंकों से क्या करने या न करने को कह रहा है?
Fifth note, key definitions.
पांचवां नोट, मुख्य परिभाषाएँ।
If a new term is introduced, pay close attention to its exact meaning.
यदि कोई नया शब्द प्रस्तुत किया जाता है, तो उसके सटीक अर्थ पर ध्यान दें।
Sixth, look for effective dates and deadlines.
छठा, प्रभावी तिथियों और समय-सीमाओं पर ध्यान दें।
When do the rules kick in?
नियम कब लागू होंगे?
And finally, identify implications.
और अंत में, निहितार्थों की पहचान करें।
How will this change banking or customer services, shortcuts and smart techniques
इससे बैंकिंग या ग्राहक सेवाओं, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों में क्या बदलाव आएगा?
for quick revision, focus on headlines.
त्वरित संशोधन के लिए, शीर्षकों पर ध्यान केंद्रित करें।
Get the main points without drowning in details.
विवरण में डूबे बिना मुख्य बिंदुओं को समझें।
Categorize circulars mentally by their area like lending or customer service.
परिपत्रों को मानसिक रूप से उनके क्षेत्र के अनुसार वर्गीकृत करें जैसे उधार या ग्राहक सेवा।
When a circular is amended, do a comparative study and
जब किसी परिपत्र में संशोधन किया जाता है, तो उसका तुलनात्मक अध्ययन करें और
focus only on what changed.
केवल उस पर ध्यान केंद्रित करें जो बदल गया है।
For number based questions, create a quick numerical focus reference sheet.
संख्या आधारित प्रश्नों के लिए, एक त्वरित संख्यात्मक फोकस संदर्भ पत्रक बनाएं।
And my personal favorite, always understand the why first,
और मेरा व्यक्तिगत पसंदीदा, हमेशा पहले कारण को समझें,
before you memorize facts.
इससे पहले कि आप तथ्यों को याद करें।
Know the reason behind the circular.
परिपत्र के पीछे का कारण जानिए।
It makes everything stick.
इससे सब कुछ चिपक जाता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, let's talk about the common traps.
अब, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करें।
A big one is confusing dates, mixing up the issue date with the effective date.
इसमें सबसे बड़ी बात है तारीखों को लेकर भ्रम, जारी करने की तारीख और प्रभावी तारीख में गड़बड़ी।
Another is incorrect applicability, assuming a rule for commercial
दूसरा गलत प्रयोज्यता है, वाणिज्यिक के लिए एक नियम मान लेना
banks also applies to n BFCs.
बैंकों का यह नियम बीएफसी पर भी लागू होता है।
Relying on outdated information is a classic blunder.
पुरानी जानकारी पर भरोसा करना एक बड़ी भूल है।
RBI updates things frequently, so always look for the latest master directions.
आरबीआई अक्सर चीजों को अपडेट करता रहता है, इसलिए हमेशा नवीनतम मास्टर निर्देशों पर नजर रखें।
Many friends also stumble by misinterpreting terminology
कई दोस्त भी शब्दावली की गलत व्याख्या करके ठोकर खाते हैं
and not knowing the precise legal meaning of terms.
और शब्दों का सटीक कानूनी अर्थ न जानना।
And finally, ignoring amendments is a recipe for disaster.
और अंत में, संशोधनों की अनदेखी करना आपदा का कारण बन सकता है।
Always check if a circular has been updated or replaced.
हमेशा जांच लें कि क्या परिपत्र को अद्यतन किया गया है या प्रतिस्थापित किया गया है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up with our simple framework, what are RBI Circulars?
तो इसे सरल रूपरेखा में समेटने के लिए, आरबीआई परिपत्र क्या हैं?
They are official instructions from the RBI to regulated entities.
ये आरबीआई द्वारा विनियमित संस्थाओं को दिए गए आधिकारिक निर्देश हैं।
Why are they issued to regulate the financial system, ensure
इन्हें वित्तीय प्रणाली को विनियमित करने, सुनिश्चित करने के लिए क्यों जारी किया जाता है?
stability, and protect consumers.
स्थिरता, और उपभोक्ताओं की सुरक्षा।
When are they issued?
इन्हें कब जारी किया जाता है?
Periodically as needed in response to economic changes.
आर्थिक परिवर्तनों के प्रत्युत्तर में आवश्यकतानुसार समय-समय पर।
Where are they applicable across the Indian financial sector?
भारतीय वित्तीय क्षेत्र में ये कहां लागू हैं?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
The RBI issues them.
इन्हें आरबीआई जारी करता है।
Banks follow them and they impact all of us.
बैंक उनका अनुसरण करते हैं और उनका प्रभाव हम सभी पर पड़ता है।
And how are they managed?
और उनका प्रबंधन कैसे किया जाता है?
They are published on the RBI website and enforced through compliance.
इन्हें आरबीआई की वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाता है तथा अनुपालन के माध्यम से लागू किया जाता है।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a few questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example, one question as per a recent RBI circular, what is the maximum amount for
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न यह है कि हाल ही में आरबीआई के एक परिपत्र के अनुसार, अधिकतम राशि क्या है?
a single transaction using the offline mode for small value digital payments?
क्या छोटे मूल्य के डिजिटल भुगतान के लिए ऑफलाइन मोड का उपयोग करके एकल लेनदेन संभव है?
A Rupees 200 B, rupees 500 C, rupees 1000 D rupees 2000.
ए 200 रुपए बी, 500 रुपए सी, 1000 रुपए डी 2000 रुपए।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, the question wants the single transaction limit
पहला कदम, प्रश्न एकल लेनदेन सीमा चाहता है
for offline digital payments.
ऑफलाइन डिजिटल भुगतान के लिए।
This is a direct fact-based question.
यह प्रत्यक्षतः तथ्य-आधारित प्रश्न है।
Step two, you need to recall the specific RBI framework for this.
दूसरे चरण में, आपको इसके लिए विशिष्ट आरबीआई ढांचे को याद रखना होगा।
It was introduced to help digital payments in areas with poor internet.
इसे खराब इंटरनेट वाले क्षेत्रों में डिजिटल भुगतान में सहायता के लिए शुरू किया गया था।
Step three, the circular clearly specifies the limit.
तीसरे चरण में परिपत्र में सीमा को स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट किया गया है।
The maximum amount for a single offline transaction is Rupees 200.
एकल ऑफलाइन लेनदेन के लिए अधिकतम राशि 200 रुपये है।
Step four.
चरण चार.
Checking the options, we see that a is the correct answer.
विकल्पों की जाँच करने पर हम पाते हैं कि a सही उत्तर है।
Correct Answer.
सही जवाब।
A rupees 200.
200 रुपये.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following is the primary objective of the RBI's?
निम्नलिखित में से कौन सा आरबीआई का प्राथमिक उद्देश्य है?
Prompt corrective action.
शीघ्र सुधारात्मक कार्रवाई.
PCA framework for.
पीसीए फ्रेमवर्क के लिए.
A, to encourage banks to increase lending to priority sectors.
ए, बैंकों को प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को ऋण देने में वृद्धि करने के लिए प्रोत्साहित करना।
B, to provide a framework for banks to manage their foreign exchange reserves.
बी, बैंकों को अपने विदेशी मुद्रा भंडार का प्रबंधन करने के लिए एक ढांचा प्रदान करना।
C, to enable the RBI to intervene early in financially weak
सी, आरबीआई को वित्तीय रूप से कमजोर क्षेत्रों में शीघ्र हस्तक्षेप करने में सक्षम बनाना
banks to restore their health.
बैंकों को अपना स्वास्थ्य बहाल करने के लिए।
D to regulate the interest rates offered by banks on deposits.
बैंकों द्वारा जमा पर दी जाने वाली ब्याज दरों को विनियमित करने के लिए डी.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one.
पहला कदम.
This is a purpose-based question.
यह एक उद्देश्य-आधारित प्रश्न है।
It asks for the primary goal of the PCA framework.
इसमें पीसीए ढांचे के प्राथमिक लक्ष्य के बारे में पूछा गया है।
Step two, the PCA framework is a supervisory tool.
दूसरा चरण, पीसीए ढांचा एक पर्यवेक्षी उपकरण है।
It gets activated when a bank's financial health indicators like capital or asset
यह तब सक्रिय हो जाता है जब बैंक के वित्तीय स्वास्थ्य संकेतक जैसे पूंजी या परिसंपत्ति
quality fall below a certain point.
गुणवत्ता एक निश्चित बिंदु से नीचे गिर जाती है।
Step three.
तीसरा कदम।
Its main goal is to allow the RBI to step in early, impose restrictions
इसका मुख्य लक्ष्य आरबीआई को समय रहते कदम उठाने और प्रतिबंध लगाने की अनुमति देना है।
and force corrective measures to save a weak bank before it's too late.
और इससे पहले कि बहुत देर हो जाए, कमजोर बैंक को बचाने के लिए सुधारात्मक उपाय लागू करने होंगे।
Step four, evaluating the options.
चरण चार, विकल्पों का मूल्यांकन करना।
C perfectly describes this objective of early intervention
सी प्रारंभिक हस्तक्षेप के इस उद्देश्य का पूरी तरह से वर्णन करता है
to restore a bank's health.
बैंक की सेहत को बहाल करने के लिए।
The other options are incorrect, correct answer C. To enable the RBI
अन्य विकल्प गलत हैं, सही उत्तर C. RBI को सक्षम करने के लिए
to intervene early in financially weak banks to restore their health.
वित्तीय रूप से कमजोर बैंकों की स्थिति सुधारने के लिए उनमें शीघ्र हस्तक्षेप करना।
Example, three question.
उदाहरण, तीन प्रश्न.
The leverage ratio for banks as specified by RBI circulars is
आरबीआई परिपत्रों द्वारा निर्दिष्ट बैंकों के लिए उत्तोलन अनुपात है
primarily intended to A, manage the bank's operational efficiency.
इसका मुख्य उद्देश्य बैंक की परिचालन दक्षता का प्रबंधन करना है।
B, act as a supplementary measure to risk-based capital requirements.
बी, जोखिम-आधारित पूंजी आवश्यकताओं के पूरक उपाय के रूप में कार्य करते हैं।
C, assess the bank's liquidity, position D, determine the bank's
सी, बैंक की तरलता का आकलन करें, स्थिति डी, बैंक की स्थिति निर्धारित करें
exposure to foreign currency risk.
विदेशी मुद्रा जोखिम के प्रति जोखिम।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one.
पहला कदम.
This is a terminology based question, asking for the
यह एक शब्दावली आधारित प्रश्न है, जिसमें पूछा गया है
purpose of the leverage ratio.
उत्तोलन अनुपात का उद्देश्य.
Step two, the leverage ratio is calculated as tier one capital
चरण दो, उत्तोलन अनुपात की गणना टियर वन पूंजी के रूप में की जाती है
divided by the bank's total exposures.
बैंक के कुल जोखिम से विभाजित।
It's a non-risk based measure.
यह एक गैर-जोखिम आधारित उपाय है।
Step three, it's regulatory role is to act as a backstop or a safety net.
तीसरा चरण, इसकी नियामक भूमिका एक बैकस्टॉप या सुरक्षा जाल के रूप में कार्य करना है।
While banks use risk-based capital ratios, the leverage ratio ensures
जबकि बैंक जोखिम-आधारित पूंजी अनुपात का उपयोग करते हैं, उत्तोलन अनुपात सुनिश्चित करता है
they don't take on excessive debt, even if their risky assets look low.
वे अत्यधिक ऋण नहीं लेते, भले ही उनकी जोखिमपूर्ण परिसंपत्तियां कम दिखती हों।
Step four.
चरण चार.
Comparing the options B correctly states that it's a supplementary measure
विकल्प B की तुलना करने पर यह सही रूप से पता चलता है कि यह एक पूरक उपाय है
to risk-based capital requirements.
जोखिम-आधारित पूंजी आवश्यकताओं के लिए।
The other options refer to different metrics, correct answer B, act
अन्य विकल्प अलग-अलग मैट्रिक्स को संदर्भित करते हैं, सही उत्तर B, कार्य
as a supplementary measure to risk-based capital requirements.
जोखिम-आधारित पूंजी आवश्यकताओं के पूरक उपाय के रूप में।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.